# 03. 언어 모델(Language Model)

언어 모델이란 단어 시퀀스(문장)에 확률을 할당하는 모델을 말한다.

어떤 문장들이 있을 때, 기계가 이 문장은 적절해! 이 문장은 말이 안돼!라고 사람처럼 정확히 판단할 수 있다면, 기계의 자연어 처리 성능이 뛰어나다고 말할 수 있다.

이번 챕터에서는 통계에 기반한 전통적인 언어 모델은 우리가 실제 사용하는 자연어를 근사하기에는 많은 한계가 있고, 요즘 들어 인공 신경망이 그러한 한계를 많이 해결해주면서  통계 기반 언어 모델은 많이 사용 용도가 줄었다. 하지만 그럼에도 통계 기반 방법론에 대한 이해는 언어 모델의 전체적인 시야를 갖는 일에 도움이 된다.

## 1. 언어 모델이란?

<hr/>

언어 모델(Language Model, LM)은 언어라는 현상을 모델링하고자 단어 시퀀스(문장)에 확률을 할당(assign)하는 모델이다.

언어 모델을 만드는 방법은 크게는 **통계를 이용한 방법**과 **인공 신경망을 이용한 방법**으로 구분할 수 있다. 최근에는 통계를 이용한 방법보다는 인공 신경망을 이용한 방법이 더 좋은 성능을 보여주고 있다. 최근 핫한 자연어 처리의 기술인 GPT나 BERT 또한 인공 신경망 언어 모델의 개념을 사용하여 만들어졌다. 

## 2. Bag of Words(BoW)

<hr/>

단어의 등장 순서를 고려하지 않는 빈도수 기반의 단어 표현 방법인 Bag of Words에 대해서 학습한다.

Bag of Words란 단어들의 순서는 전혀 고려하지 않고, 단어들의 출현 빈도(frequency)에만 집중하는 텍스트 데이터의 수치화 표현 방법이다.

 BoW를 만드는 과정

```scss
(1) 각 단어에 고유한 정수 인덱스를 부여합니다.  # 단어 집합 생성.
(2) 각 인덱스의 위치에 단어 토큰의 등장 횟수를 기록한 벡터를 만듭니다.  
```

한국어 예제를 통해서 BoW에 대해서 이해해보도록 하겠다.

BoWpractice를 통해 BoW를 이해해보자

## 3. 문서 단어 행렬

<hr/>

### 문서 단어 행렬(Document-Term Matrix, DTM)의 표기법

서로 다른 문서들의 BoW들을 결합한 표현 방법인 문서 단어 행렬(Document-Term Matrix, DTM) 표현 방법을 배워보겠다. 이하 DTM이라고 명명합니다. 행과 열을 반대로 선택하면 TDM이라고 부르기도 합니다. 이렇게 하면 서로 다른 문서들을 비교할 수 있게 된다.

쉽게 생각하면 각 문서에 대한 BoW를 하나의 행렬로 만든 것으로 생각할 수 있으며, BoW와 다른 표현 방법이 아니라 BoW 표현을 다수의 문서에 대해서 행렬로 표현하고 부르는 용어이다. 예를 들어서 이렇게 4개의 문서가 있다고 합시다.

**문서1 : 먹고 싶은 사과
문서2 : 먹고 싶은 바나나
문서3 : 길고 노란 바나나 바나나
문서4 : 저는 과일이 좋아요**

띄어쓰기 단위 토큰화를 수행한다고 가정하고, 문서 단어 행렬로 표현하면 다음과 같다.

|       | 과일이 | 길고 | 노란 | 먹고 | 바나나 | 사과 | 싶은 | 저는 | 좋아요 |
| :---- | :----- | :--- | :--- | :--- | :----- | :--- | :--- | :--- | :----- |
| 문서1 | 0      | 0    | 0    | 1    | 0      | 1    | 1    | 0    | 0      |
| 문서2 | 0      | 0    | 0    | 1    | 1      | 0    | 1    | 0    | 0      |
| 문서3 | 0      | 1    | 1    | 0    | 2      | 0    | 0    | 0    | 0      |
| 문서4 | 1      | 0    | 0    | 0    | 0      | 0    | 0    | 1    | 1      |

각 문서에서 등장한 단어의 빈도를 행렬의 값으로 표기합니다. 문서 단어 행렬은 문서들을 서로 비교할 수 있도록 수치화할 수 있다는 점에서 의의를 갖는다. 만약 필요에 따라서는 형태소 분석기로 단어 토큰화를 수행하고, 불용어에 해당되는 조사들 또한 제거하여 더 정제된 DTM을 만들 수도 있을 것이다.

### 2. 문서 단어 행렬(Document-Term Matrix)의 한계

### 1) 희소 표현(Sparse representation)

원-핫 벡터는 단어 집합의 크기가 벡터의 차원이 되고 대부분의 값이 0이 되는 벡터입니다. 원-핫 벡터는 공간적 낭비와 계산 리소스를 증가시킬 수 있다는 점에서 단점을 가집니다. DTM도 마찬가지입니다. DTM에서의 각 행을 문서 벡터라고 해봅시다. 각 문서 벡터의 차원은 원-핫 벡터와 마찬가지로 전체 단어 집합의 크기를 가집니다. 만약 가지고 있는 전체 코퍼스가 방대한 데이터라면 문서 벡터의 차원은 수만 이상의 차원을 가질 수도 있습니다. 또한 많은 문서 벡터가 대부분의 값이 0을 가질 수도 있습니다. 당장 위에서 예로 들었던 문서 단어 행렬의 모든 행이 0이 아닌 값보다 0의 값이 더 많은 것을 볼 수 있습니다.

원-핫 벡터나 DTM과 같은 대부분의 값이 0인 표현을 희소 벡터(sparse vector) 또는 희소 행렬(sparse matrix)라고 부르는데, 희소 벡터는 많은 양의 저장 공간과 높은 계산 복잡도를 요구합니다. 이러한 이유로 전처리를 통해 단어 집합의 크기를 줄이는 일은 BoW 표현을 사용하는 모델에서 중요할 수 있습니다. 앞서 배운 텍스트 전처리 방법을 사용하여 구두점, 빈도수가 낮은 단어, 불용어를 제거하고, 어간이나 표제어 추출을 통해 단어를 정규화하여 단어 집합의 크기를 줄일 수 있습니다.

### 2) 단순 빈도 수 기반 접근

여러 문서에 등장하는 모든 단어에 대해서 빈도 표기를 하는 이런 방법은 때로는 한계를 가지기도 합니다. 예를 들어 영어에 대해서 DTM을 만들었을 때, 불용어인 the는 어떤 문서이든 자주 등장할 수 밖에 없습니다. 그런데 유사한 문서인지 비교하고 싶은 문서1, 문서2, 문서3에서 동일하게 the가 빈도수가 높다고 해서 이 문서들이 유사한 문서라고 판단해서는 안 됩니다.

각 문서에는 중요한 단어와 불필요한 단어들이 혼재되어 있습니다. 앞서 불용어(stopwords)와 같은 단어들은 빈도수가 높더라도 자연어 처리에 있어 의미를 갖지 못하는 단어라고 언급한 바 있습니다. 그렇다면 DTM에 불용어와 중요한 단어에 대해서 가중치를 줄 수 있는 방법은 없을까요? 이러한 아이디어를 적용한 TF-IDF를 이어서 학습해봅시다. 사이킷런의 CountVectorizer를 사용하여 DTM을 만드는 실습 또한 TF-IDF를 설명하면서 진행하겠습니다.

## 4. TF-IDF(Term Frequency-Inverse Document Frequency)

TF-IDF(Term Frequency-Inverse Document Frequency)는 단어의 빈도와 역 문서 빈도(문서의 빈도에 특정 식을 취함)를 사용하여 DTM 내의 각 단어들마다 중요한 정도를 가중치로 주는 방법입니다. 우선 DTM을 만든 후, TF-IDF 가중치를 부여합니다.

TF-IDF는 주로 문서의 유사도를 구하는 작업, 검색 시스템에서 검색 결과의 중요도를 정하는 작업, 문서 내에서 특정 단어의 중요도를 구하는 작업 등에 쓰일 수 있습니다.

TF-IDF는 TF와 IDF를 곱한 값을 의미하는데 이를 식으로 표현해보겠습니다. 문서를 d, 단어를 t, 문서의 총 개수를 n이라고 표현할 때 TF, DF, IDF는 각각 다음과 같이 정의할 수 있습니다.

### (1) tf(d,t) : 특정 문서 d에서의 특정 단어 t의 등장 횟수.

생소한 글자때문에 어려워보일 수 있지만, 잘 생각해보면 TF는 이미 앞에서 구한 적이 있습니다. TF는 앞에서 배운 DTM의 예제에서 각 단어들이 가진 값들입니다. DTM이 각 문서에서의 각 단어의 등장 빈도를 나타내는 값이었기 때문입니다.

### (2) df(t) : 특정 단어 t가 등장한 문서의 수.

여기서 특정 단어가 각 문서, 또는 문서들에서 몇 번 등장했는지는 관심가지지 않으며 오직 특정 단어 t가 등장한 문서의 수에만 관심을 가집니다. 앞서 배운 DTM에서 바나나는 문서2와 문서3에서 등장했습니다. 이 경우, 바나나의 df는 2입니다. 문서3에서 바나나가 두 번 등장했지만, 그것은 중요한 게 아닙니다. 심지어 바나나란 단어가 문서2에서 100번 등장했고, 문서3에서 200번 등장했다고 하더라도 바나나의 df는 2가 됩니다.

### (3) idf(d, t) : df(t)에 반비례하는 수.

idf(d,t)=log(n1+df(t))

IDF라는 이름을 보고 DF의 역수가 아닐까 생각했다면, IDF는 DF의 역수를 취하고 싶은 것이 맞습니다. 그런데 log와 분모에 1을 더해주는 식에 의아하실 수 있습니다. log를 사용하지 않았을 때, IDF를 DF의 역수(ndf(t)라는 식)로 사용한다면 총 문서의 수 n이 커질 수록, IDF의 값은 기하급수적으로 커지게 됩니다. 그렇기 때문에 log를 사용합니다.

왜 log가 필요한지 n=1,000,000일 때의 예를 들어봅시다. log의 밑은 10을 사용한다고 가정하였을 때 결과는 아래와 같습니다.

idf(d,t)=log(n/df(t))
n=1,000,000

| 단어 t | df(t)     | idf(d,t) |
| :----- | :-------- | :------- |
| word1  | 1         | 6        |
| word2  | 100       | 4        |
| word3  | 1,000     | 3        |
| word4  | 10,000    | 2        |
| word5  | 100,000   | 1        |
| word6  | 1,000,000 | 0        |

그렇다면 log를 사용하지 않으면 idf의 값이 어떻게 커지는지 보겠습니다.

idf(d,t)=n/df(t)
n=1,000,000

| 단어 t | df(t)     | idf(d,t)  |
| :----- | :-------- | :-------- |
| word1  | 1         | 1,000,000 |
| word2  | 100       | 10,000    |
| word3  | 1,000     | 1,000     |
| word4  | 10,000    | 100       |
| word5  | 100,000   | 10        |
| word6  | 1,000,000 | 1         |

또 다른 직관적인 설명은 불용어 등과 같이 자주 쓰이는 단어들은 비교적 자주 쓰이지 않는 단어들보다 최소 수십 배 자주 등장합니다. 그런데 비교적 자주 쓰이지 않는 단어들조차 희귀 단어들과 비교하면 또 최소 수백 배는 더 자주 등장하는 편입니다. 이 때문에 log를 씌워주지 않으면, 희귀 단어들에 엄청난 가중치가 부여될 수 있습니다. 로그를 씌우면 이런 격차를 줄이는 효과가 있습니다. log 안의 식에서 분모에 1을 더해주는 이유는 첫번째 이유로는 특정 단어가 전체 문서에서 등장하지 않을 경우에 분모가 0이 되는 상황을 방지하기 위함입니다.

TF-IDF는 모든 문서에서 자주 등장하는 단어는 중요도가 낮다고 판단하며, 특정 문서에서만 자주 등장하는 단어는 중요도가 높다고 판단합니다. TF-IDF 값이 낮으면 중요도가 낮은 것이며, TF-IDF 값이 크면 중요도가 큰 것입니다. 즉, the나 a와 같이 불용어의 경우에는 모든 문서에 자주 등장하기 마련이기 때문에 자연스럽게 불용어의 TF-IDF의 값은 다른 단어의 TF-IDF에 비해서 낮아지게 됩니다.

|       | 과일이 | 길고 | 노란 | 먹고 | 바나나 | 사과 | 싶은 | 저는 | 좋아요 |
| :---- | :----- | :--- | :--- | :--- | :----- | :--- | :--- | :--- | :----- |
| 문서1 | 0      | 0    | 0    | 1    | 0      | 1    | 1    | 0    | 0      |
| 문서2 | 0      | 0    | 0    | 1    | 1      | 0    | 1    | 0    | 0      |
| 문서3 | 0      | 1    | 1    | 0    | 2      | 0    | 0    | 0    | 0      |
| 문서4 | 1      | 0    | 0    | 0    | 0      | 0    | 0    | 1    | 1      |

앞서 DTM을 설명하기위해 들었던 위의 예제를 가지고 TF-IDF에 대해 이해해보겠습니다. 우선 TF는 앞서 사용한 DTM을 그대로 사용하면, 그것이 각 문서에서의 각 단어의 TF가 됩니다. 이제 구해야할 것은 TF와 곱해야할 값인 IDF입니다. 로그는 자연 로그를 사용하도록 하겠습니다. 자연 로그는 로그의 밑을 자연 상수 e(e=2.718281...)를 사용하는 로그를 말합니다. IDF 계산을 위해 사용하는 로그의 밑은 TF-IDF를 사용하는 사용자가 임의로 정할 수 있는데, 여기서 로그는 마치 기존의 값에 곱하여 값의 크기를 조절하는 상수의 역할을 합니다. 각종 프로그래밍 언어에서 패키지로 지원하는 TF-IDF의 로그는 대부분 자연 로그를 사용합니다. 여기서도 자연 로그를 사용하겠습니다. 자연 로그는 보통 log라고 표현하지 않고, ln이라고 표현합니다.

| 단어   | IDF(역 문서 빈도)      |
| :----- | :--------------------- |
| 과일이 | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |
| 길고   | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |
| 노란   | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |
| 먹고   | ln(4/(2+1)) = 0.287682 |
| 바나나 | ln(4/(2+1)) = 0.287682 |
| 사과   | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |
| 싶은   | ln(4/(2+1)) = 0.287682 |
| 저는   | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |
| 좋아요 | ln(4/(1+1)) = 0.693147 |

문서의 총 수는 4이기 때문에 ln 안에서 분자는 늘 4으로 동일합니다. 분모의 경우에는 각 단어가 등장한 문서의 수(DF)를 의미하는데, 예를 들어서 '먹고'의 경우에는 총 2개의 문서(문서1, 문서2)에 등장했기 때문에 2라는 값을 가집니다. 각 단어에 대해서 IDF의 값을 비교해보면 문서 1개에만 등장한 단어와 문서2개에만 등장한 단어는 값의 차이를 보입니다. IDF는 여러 문서에서 등장한 단어의 가중치를 낮추는 역할을 하기 때문입니다.

TF-IDF를 계산해보겠습니다. 각 단어의 TF는 DTM에서의 각 단어의 값과 같으므로, 앞서 사용한 DTM에서 단어 별로 위의 IDF값을 곱해주면 TF-IDF 값을 얻습니다.

|       | 과일이   | 길고     | 노란     | 먹고     | 바나나   | 사과     | 싶은     | 저는     | 좋아요   |
| :---- | :------- | :------- | :------- | :------- | :------- | :------- | :------- | :------- | :------- |
| 문서1 | 0        | 0        | 0        | 0.287682 | 0        | 0.693147 | 0.287682 | 0        | 0        |
| 문서2 | 0        | 0        | 0        | 0.287682 | 0.287682 | 0        | 0.287682 | 0        | 0        |
| 문서3 | 0        | 0.693147 | 0.693147 | 0        | 0.575364 | 0        | 0        | 0        | 0        |
| 문서4 | 0.693147 | 0        | 0        | 0        | 0        | 0        | 0        | 0.693147 | 0.693147 |

사실 예제 문서가 굉장히 간단하기 때문에 계산은 매우 쉽습니다. 문서3에서의 바나나만 TF 값이 2이므로 IDF에 2를 곱해주고, 나머진 TF 값이 1이므로 그대로 IDF 값을 가져오면 됩니다. 문서2에서의 바나나의 TF-IDF 가중치와 문서3에서의 바나나의 TF-IDF 가중치가 다른 것을 볼 수 있습니다. 수식적으로 말하면, TF가 각각 1과 2로 달랐기 때문인데 TF-IDF에서의 관점에서 보자면 TF-IDF는 특정 문서에서 자주 등장하는 단어는 그 문서 내에서 중요한 단어로 판단하기 때문입니다. 문서2에서는 바나나를 한 번 언급했지만, 문서3에서는 바나나를 두 번 언급했기 때문에 문서3에서의 바나나를 더욱 중요한 단어라고 판단하는 것입니다.

## 2. 파이썬으로 TF-IDF 직접 구현하기

위의 계산 과정을 파이썬으로 직접 구현해보겠습니다. 앞의 설명에서 사용한 4개의 문서를 docs에 저장합니다.

```python
import pandas as pd # 데이터프레임 사용을 위해
from math import log # IDF 계산을 위해

docs = [
  '먹고 싶은 사과',
  '먹고 싶은 바나나',
  '길고 노란 바나나 바나나',
  '저는 과일이 좋아요'
] 
vocab = list(set(w for doc in docs for w in doc.split()))
vocab.sort()
```

TF, IDF, 그리고 TF-IDF 값을 구하는 함수를 구현합니다.

```python
# 총 문서의 수
N = len(docs) 

def tf(t, d):
  return d.count(t)

def idf(t):
  df = 0
  for doc in docs:
    df += t in doc
  return log(N/(df+1))

def tfidf(t, d):
  return tf(t,d)* idf(t)
```

TF를 구해보겠습니다. 다시 말해 DTM을 데이터프레임에 저장하여 출력해보겠습니다.

```python
result = []

# 각 문서에 대해서 아래 연산을 반복
for i in range(N):
  result.append([])
  d = docs[i]
  for j in range(len(vocab)):
    t = vocab[j]
    result[-1].append(tf(t, d))

tf_ = pd.DataFrame(result, columns = vocab)
```

![img](https://wikidocs.net/images/page/31698/tf_.PNG)

정상적으로 DTM이 출력되었습니다. 각 단어에 대한 IDF 값을 구해봅시다.

```python
result = []
for j in range(len(vocab)):
    t = vocab[j]
    result.append(idf(t))

idf_ = pd.DataFrame(result, index=vocab, columns=["IDF"])
idf_
```

![img](https://wikidocs.net/images/page/31698/idf_.PNG)

위에서 수기로 구한 IDF 값들과 정확히 일치합니다. TF-IDF 행렬을 출력해봅시다.

```python
result = []
for i in range(N):
  result.append([])
  d = docs[i]
  for j in range(len(vocab)):
    t = vocab[j]
    result[-1].append(tfidf(t,d))

tfidf_ = pd.DataFrame(result, columns = vocab)
tfidf_
```

![img](https://wikidocs.net/images/page/31698/tfidf_.PNG)

TF-IDF의 가장 기본적인 식에 대해서 학습하고 실제로 구현하는 실습을 진행해보았습니다. 사실 실제 TF-IDF 구현을 제공하고 있는 많은 머신 러닝 패키지들은 패키지마다 식이 조금씩 상이하지만, 위에서 배운 식과는 다른 조정된 식을 사용합니다. 그 이유는 위의 기본적인 식을 바탕으로 한 구현에는 몇 가지 문제점이 존재하기 때문입니다. 만약 전체 문서의 수 n이 4인데, df(t)의 값이 3인 경우에는 어떤 일이 벌어질까요? df(t)에 1이 더해지면서 log항의 분자와 분모의 값이 같아지게 됩니다. 이는 log의 진수값이 1이 되면서 idf(d,t)의 값이 0이 됨을 의미합니다. 식으로 표현하면 idf(d,t)=log(n/(df(t)+1))=0입니다. IDF의 값이 0이라면 더 이상 가중치의 역할을 수행하지 못합니다. 아래에서 실습할 사이킷런의 TF-IDF 구현체 또한 위의 식에서 조정된 식을 사용하고 있습니다.

TF-IDFpractice로 사이킷런의 TF-IDF를 실습하겠습니다.
